# 소프트 스킬

# Part 1 - 경력

## CHAPTER 2 - 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라.  
  
소프트웨어 개발자는 대부분은 자신이 사업가라고 생각하지 않는다. 그래서 화려한 효과 없이 아주 조용히 등장한다. 하지만 당신은 달라야 한다.
- 어떤 서비스를 제공할지, 그 서비스를 어떻게 마케팅할지 고민하라.
- 서비스 개선 방법을 고민하라.
- 소수의 특정 유형 고객에게 필요한 특수 서비스를 제공하는 전문가가 돼라. 일자리가 필요할 때는 일단 고객 한 명만 확보해도 충분하다.
<br>

#### 실천하기
- 여러 기업이 자사의 제품이나 서비스를 차별화하고 광고하는 방법을 찾아보라.
- 자신의 서비스를 장래의 고용주나 고객에게 한 문장으로 설명한다고 생각하고 아이디어를 내보라.
- 사업가의 사고방식을 갖추면 다음 항목이 어떻게 변할지 생각해보라.
  - 업무 방식
  - 재무관리 방식
  - 구직 방식, 고객을 찾는 방식

## CHAPTER 3 - 목표를 설정하고 미래에 대비하라.

### 목표 점검하기
자신이 세운 목표를 주기적으로 살펴보고 필요할 때마다 조금씩 업데이트하라. 실수를 찾기 위해 한참 거슬러 올라가는 것, 과거의 실수를 뒤늦게 깨닫는 것, 두 경우 모두 그리 즐거운 경험은 아니다.  
목표는 규칙적으로 점검하는 게 좋다. 그래야 조정이 필요할 때 빠르게 대처하고, 계획을 꾸준히 지킬 수 있다. 매주 주말마다 다음 주 계획을 세우기 전에 목표를 점검하라. 매월, 매 분기, 매년 마찬가지다.  
성취한 내용을 장기와 단기로 나누어 살펴보면 진행 속도가 적절한지, 조정이 필요한지 확인할 수 있다.  

#### 실천하기
- 시간을 내서 큰 목표를 최소 하나 이상 기록하라.
- 큰 목표를 다음과 같이 작은 목표로 나눠라.
  - 월간
  - 주간
  - 일간
- 큰 목표를 매일 생각할 수 있도록 항상 보이는 장소에 붙여두라.

## CHAPTER 4 - 소프트 스킬은 생각보다 중요하다.

1. 코드 작성이 전부가 아니다.  
2. 대인 관계 기술 배우기
  - 존중하라
  - 칭찬하라
  - 상대방 입장에서 생각하라
  - 논쟁을 피하라
    - 논쟁에서 이기는 유일한 방법은 바로 논쟁을 시작하지 않는 것이다. 독사나 지진을 만났을 때 무조건 피하는 게 상책이듯 논쟁도 무조건 피하라.  

3. 프레임통제

#### 실천하기
- 일하는 날 중 하루 시간을 내서 다른 사람과 교류한 내용을 모두 기록하라. 이메일, 통화를 포함해서 하루에 총 횟수가 얼마인지 세어보라.
- 데일 카네기의 '인간관계론'을 읽어보라. 한 번에 그치지 말고 여러 번 읽어보라.
- 논쟁에 휘말린다면 최대한 빨리 빠져나오도록 노력하라. 그냥 항복하는 것도 좋은 방법이다. 정확히 말하자면, 항복이 아니라 오히려 상대의 편을 드는 것이다. 의외로 상황이 역전되는 경우도 있다.

## CHAPTER 5 - 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

'Information Technology Resume Service(https://itresumeservice.com)'

- 기량을 최대한 잘 보여줄 수 있도록 강렬한 인상을 남길 만한 멋진 이력서를 작성하라.
- 보기 좋고 매력적인 서식에 담아라.

### 직접 이력서를 쓰고 싶다면?
- 온라인 이력서를 만들어두라. 고용주가 이력서를 최대한 쉽게 볼 수 있게 하라. 특히 웹 개발자 자리에 지원할 때는 더욱 중요하다.
- 이력서에 개성을 더하라. 평범한 이력서와 다르게 독특한 요소를 더해서 이력서를 훑어보는 이의 시선을 끌어라.
- 행동과 결과를 연결해서 보여주라. 이력서는 과거에 어떤 행동을 했고, 그런 행동을 통해 어떤 결과가 도출되었는지 보여주어야 한다. 장래의 고용주에게 단순히 당신이 어떤 일을 할 수 있는지 보여주는 데 만족하지 마라. 지금껏 성취한 업적과 당신을 채용했을 때 고용주가 얻을 해택까지 보여주라.
- 꼭 교정하라. 교정을 철저히 보라. 오타나 맞춤법 실수가 있으면 부주의한 사람으로 보인다.

#### 실천하기
- 현재 구직 중이 아니어도 최신 이력서를 채용 전문가에게 보내서 의견을 물어보라. 여러 이력서를 접하는 채용 전문가는 어떤 부분이 부족한지 알려줄 적임자다.
- 이력서를 작성해주는 서비스를 찾아보고 샘플 이력서를 확인해보라. 당신이 작성한 이력서와 어떤 차이가 있는가?


## CHAPTER 6 - 면접의 달인이 되자.

#### 실천하기
- 현재 직장을 구하지 않더라도 가고 싶은 회사 목록을 만들고, 아는 사람을 정리해두라.
- 가고 싶은 회사가 있찌만 아는 사람이 없다면 아는 사람을 만들 방법을 찾아라.
- 현재 살고 있는 지역에서 활동하는 사용자 그룹을 한 곳 이상 찾아내서 모임에 참여하라. 그리고 거기서 최대한 많은 사람을 만나라.


## CHAPTER 7 - 근무형태를 선택하라.

#### 실천하기
- 알고 있는 개발자들을 직원, 프리랜서, 사업가의 세 부류로 나누어보라.
- 프리랜서나 사업가가 되고 싶은 마음이 있다면 이미 그 길을 걷고 있는 사람을 만나서 실제로 어떠한지 물어보라. 어떤 경험을 할지 전혀 모르는 상태에서 무모하게 도전하는 것은 좋지 않다.


## CHAPTER 8 - 전문성을 갖춰라.

전문성은 중요하다.  
단순히 자바 개발자가 아닌 웹 개발자, 백엔드개발자 등 더 세세하게 표현하자.  
> 전문성이 높아질수록 잠재적 기회가 줄어드는 반면 기회를 잡을 확률은 점점 높아진다.  

### 전문분야 선택 팁
- 과거에 근무했거나 현재 근무하고 있는 회사의 주요 고민거리는 무엇인가? 그런 고민을 해결하는 전문가가 될 수 있겠는가?
- 모든 사람이 작업을 꺼리는 분야나 고급 기술자가 부족한 분야가 있는가? 이런 분야의 전문가가 되면 많은 일을 할 수 있다.
- 회의나 사용자 그룹에서 자주 등장하는 주제는 무엇인가?
- 동료들에게 가장 많이 들은 질문, 아니면 개발자 커뮤니티인 '스택 오버플로'에서 가장 많이 본 질문은 무엇인가?

#### 실천하기
- 소프트웨어 개발 분야 중 관심이 가는 모든 전문 분야를 목록으로 정리하라. 넓은 분야에서 시작해 좁은 분야로 나누며 최대한 구체적으로 정리해보라.
- 현재 당신의 전문 분야는 무엇인가? 아직 없다면 전문 분야로 삼을 수 있는 분야를 떠올려보라.
- 유명한 구직 웹 사이트에 가서 당신의 전문 분야에 해당하는 일자리를 찾아보라. 전문성을 더욱 강화한다면 자신에게 도움이 될지, 선택지를 제한하게 될지 생각해보라.

## CHAPTER 9 - 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

#### 실천하기
- 어떤 환경에서 근무하고 싶은지 생각해보라. 어떤 회사가 이상적이라고 생각하는가?
- 내가 사는 지역에 있는 회사, 과거에 일해본 회사의 목록을 만들어서 각 회사가 어떤 유형에 속하는지 분류해보라.

## CHAPTER 10 - 승진하기

### 책임 범위를 넓혀라
> 당연한 말을 한다고 생각할 수 있다. 하지만 일하다 보면 원하는 것이 돈인지 책임인지, 둘 중에서 고민해야 하는 상황이 자주 벌어진다. 장기적으로 볼 때 책임 범위를 넓히는 쪽을 선택하는 게 현명하다.

#### 책임 범위를 넓히는 방법
- 지금까지 등한시해온 문제 중 하나를 골라 당신이 책임지고 이끌어갈 만한 프로젝트로 만들어라.
- 신입 팀원이 업무에 적응할 때까지 도와주는 역할을 맡아라.
- 업무 절차를 기록하고, 이러한 문서를 항상 최신 정보로 채워두는 역할을 맡아라.
- 누구나 피하려 하지만 당신이 맡아서 더 수월하게 하거나 자동화할 수 있는 일이 있는지 찾아보라.

### 존재감 있게 일하라
종일 머무른 장소와 한 일을 꼭 기록하자.  
이렇게 모은 정보를 주별로 요약해서 매주 금요일 상사에게 제출하자. `주간 보고서`  
보고서를 제출할 때 상사가 더 편하게 일할 수 있도록 매주 이 보고서를 제출하겠다라고 말을 덧붙였대.  
상사는 보고서를 통해 내 활동을 꾸준히 확일할 수 있다.  
나는 노골적으로 자랑하지 않아도 그 주에 내가 무엇을 성취했는지 이야기할 수 있어서 좋았다.  
어떤 일을 했는지 드러낼 수 있는 훌륭햔 방법이다.  
상사는 내가 하는 일은 잘 알고 있는 데 반해 다른 개발자가 한 일은 잘 모른다는 이유로 내 생산성이 동료들보다 훨씬 더 높다고 생각하기도 했다.  
  
#### 존재감 있게 일하는 방법
- 자신의 활동을 매일 기록하라. 기록한 내용을 주간 보고서로 만들어서 상사에게 제출하라.
- 발표나 교육을 자원해서 담당하라. 주제는 팀에 도움이 될 만한 것으로 선택하라.
- 의견을 분명히 밝혀라. 언제 어디서든 기회가 있을 때마다 하라.
- 눈에 띄도록 노력하라. 정기적으로 상사와 만나라. 꼭 자주 만나라.

### 공부하라
기술이나 지식을 늘리는 것도 승진에 도움이 된다.  

### 눈을 씻고 보아도 승진 기회가 없어요.
> 퇴사하자. 물론 이직할 회사를 먼저 알아보고 난 뒤에

#### 실천하기
- 현재 직장에서 책임 범위를 넓힐 수 있는 방법에 대해 하나 이상 생각해보라.
- 현재 상사가 느끼는 당신의 존재감은 어떠한가? 존재감을 높일 수 있는 구체적인 방법을 하나 이상 떠올려보라.
- 현재 공부하고 있는 분야는 무엇인가? 가장 공부할 만한 가치가 있는 분야를 골라 내년 한 해동안 본격적으로 공부할 계획을 세워보라.