# [노개북] Today I Read - 클린코드
## **_Day 01_** TIL (2022.01.21)  
</br>

# 📘 추천사 & 들어가면서 | Foreword & Introduction

</br>

### 😀 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.
> 보이스카우트 단원들에게 야영장에 들어올 때보다 나갈 때 더 깨끗한 상태로 만들 의무가 있다면, 우리 개발자들에게는 체크아웃해 코드를 꺼낼 때보다 체크인해서 코드를 넣을 때 더 깨끗한 상태로 만들어야 할 의무가 있다.

> 사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다.

> TPM(Total Productive Management) 5S원칙
1. 정리 또는 조직 : 적절한 명명법 등과 같은 방법을 사용해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다. 명명법이 중요하지 않다고 생각하는가? 이어지는 장을 읽어보기 바란다.   
2. 정돈 또는 단정함 : "물건마다 모두 제자리가 있다" 라는 속담이 있다. 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다. 그렇지 않으면 다시 정돈해 누구나 예상하는 위치로 옮기기 바란다.   
3. 청소 또는 정리 : 작업 공간에서 배선이나 기름이나 부스러기나 쓰레기는 치운다. 과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석 혹은 주석으로 처리한 코드는 어떻게 처리하라고? 제거하기 바란다.   
4. 청결 또는 표준화 : 작업 공간을 청소하는 방식에 그룹이 동의한다. 그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법의 필요성을 책에서는 뭐라고 말할까? 표준은 어떻게 정할까? 직접 읽어보기 바란다.   
5. 생활화 또는 규율 : 관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율을 뜻한다.

</br>

---
### 🤔 오늘 읽은 소감은? 더오르는 생각을 가볍게 적어보세요.
'옮긴이 서문'부터 '작가 서문' 까지 이 책을 읽을 때에 마음가짐을 확실하게 잡아준다는 느낌을 받았다.  
> 옛날 옛적에 성문 종합 영어나 수학의 정석을 붙들고 공부했듯이, 밑줄을 쳐가며 공부하는 책이다. 코드를 하나하나 짚어가며 저자가 코드를 고쳐간 방식을 이해하고 납득해야 가치를 발휘하는 책이다.

> 비행기 안에서 심심풀이로 읽어보는 "기분 좋은" 책이 아니다. 열심히, 아주 열심히 독파해야 하는 책이다.   

예전에도 이 책을 도전 한 적이 있지만, 제대로 읽지 못하고 중간에서 멈추게 되었다.  
당시 나는 조금 더 'JAVA'와 'SPRING'에 집중해서 공부를 해서 회사 업무에 차질이 생기지 않는 것이 더 중요하였기 때문이다.   
이제는 이 책을 어느정도 읽을 시간도 생겼고, 마침 니꼬쌤이 주최하는 '노개북'에 참여할 기회도 얻게 되어서 이 기회를 살려서 한 달간 열심히 읽어 보아야겠다.   
니꼬쌤의 한 마디에서 말했듯 한 달간 완독을 하진 않겠지만 그 말의 뜻은 오늘 읽은 서문과 일치하는 말씀이었다. 하나하나 집중해서 읽어보도록 마음가짐을 잡게 되는 시작의 날이라 생각된다.

</br>

---
### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.
- DVCS
- 보이스카우트 규칙

</br>

---
### 👀 소감 3줄 요약
- 한 달간 빠짐 없이 읽도록 마음가짐을 잡을 수 있는 서문
- 깨끗한 코드를 위해 세세한 노력은 필수
- 완독을 목표로 하는 것이 아닌 하나하나 흡수하면서 읽는 것을 목표로


</br>
</br>
#노마드클럽 #북클럽 #노개북