# 면접을 위한 CS 전공지식노트

> 책의 질문 + 내용 질문 직접 만들어서 답변 만들어보기.

## 1. 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

### 1.1 디자인 패턴

- 라이브러리와 프레임워크의 차이점은 어떤게 있을까요?
  > 라이브러리는 폴더명, 파일명 등 규칙이 존재하지 않고, 개발자가 주체가 되어 직접 컨트롤 할 수 있습니다. 반면, 프레임워크는 주체가 프레임워크에 있기 때문에 폴더명, 파일명 등 규칙이 존재하고, 프레임워크에 맞춰서 개발을 진행하게 됩니다.
  라이브러리의 예로는 assertJ 가 있고, 프레임워크로는 Spring 이 있습니다.

- 디자인 패턴이란 무엇일까요?
  > 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 다양한 방법을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 `규약` 형태로 정의해놓은 걸 의미합니다.

- 싱글톤 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 애플리케이션 내에 단 하나의 인스턴스를 생성하여 어디서든 하나의 인스턴스를 공통으로 쓰는 패턴을 말합니다.  
  장점으로는 생성을 단 한 번만 하기 때문에 생산 비용을 줄일 수 있습니다.

  - 싱글톤 패턴의 단점을 설명해주세요.
    > 하나의 인스턴스를 사용해야하기 때문에 의존성이 높아지며 그로 인해 다양한 문제가 발생하는데 그 중 하나는 단위 테스트가 힘들다는 단점이 있습니다. 해결 방법으로는 스프링에서 컨테이너를 통해 의존성 주입을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어 해결할 수 있습니다.

  - 스프링에서 싱글톤 패턴을 사용하는 건 어떤 게 있을까요?
    > Bean 에 등록해서 사용할 때 default 로 싱글톤으로 생성되게 됩니다.  

- 팩토리 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 객체의 생성 부분을 추상화한 패턴으로 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴을 말합니다.  
  상위 클래스와 하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지며 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 가질 수 있게 됩니다.

- 전략 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 객체의 행위를 직접 수정하지 않고, 전략이라고 부르는 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴을 말합니다.

- 옵저버 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해  
  옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴을 말합니다.  
  예를 들어 유튜브 채널을 알람을 켜놓았을 때, 해당 채널에서 새로운 동영상이 떴을 때 알람을 켜놓은 사용자들에게 알람을 보내는 기능을 예로 들 수 있을 것 같습니다.

- 프록시 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴입니다. 이를 통해 객체의 속성, 변환 등을 보완하며 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용합니다.  

- MVC 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > 애플리케이션 구성 요소를 모델, 뷰, 컨트롤러로 나누어서 개발하는 방식을 말합니다.  
  장점으로는 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발할 수 있고, 재사용성과 확장성이 용이하다는 장점이 있습니다.  
  단점으로는 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해지는 단점이 있습니다.  
  모델은 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻합니다.  
  뷰는 화면을 표시하는 역할을 합니다.  
  컨트롤러는 모델과 뷰를 잇는 다리 역할로서 뷰에서 컨트롤러에 요청 후 모델에서 데이터를 받아와 뷰에 데이터를 전송하는 역할을 합니다.

- MVP 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > MVC 패턴에서 컨트롤러 대신 프레젠터를 사용하는 패턴을 말합니다.  
  뷰와 프레젠터가 1:1 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 패턴이라고 볼 수 있습니다.

- MVVM 패턴에 대해서 설명해주세요.
  > MVC 패턴에서 컨트롤러 대신 뷰모델로 바뀐 패턴을 말합니다.  
  뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며, MVC 패턴과는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징입니다.  
  뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있습니다.


### 1.2 프로그래밍 패러다임
- 함수형 프로그래밍에 대해서 설명해주세요.
  > '선언형'프로그래밍으로, 애플리케이션의 상태는 순수 함수를 통해 전달하는 프로그래밍입니다. 
  출력이 입력에만 의존하여 들어오는 매개 변수에만 영향을 받기 때문에 매개 변수가 동일하면 어떤 상황이든 동일한 결과를 반환해야하는 특징이 있습니다.

- 객체지향 프로그래밍에 대해서 설명해주세요.
  > 객체지향 프로그래밍이란 각각의 역할을 가진 객체들을 만들어서 조합해서 쓰는 방식을 말합니다.  
  객체는 상태와 행동을 가지고 있으며, 상태는 프로퍼티, 행동은 메서드를 의미합니다.  
  장점으로는 역할을 분리할 수 있기 때문에 협업할 때 역할을 나누어서 개발하기에 큰 장점이 있고,  
  객체 간의 독립성이 생기기 때문에 중복코드 양이 줄어드는 장점이 있습니다.

- 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이점은 무엇이 있을까요?
  > 개발 방향의 초점이 다르다고 생각합니다.  
  함수형 프로그래밍은 무엇을 할지에 초점이 맞추어져있고,  
  객체지향 프로그래밍은 어떻게 할지를 표현합니다.

- 객체지향의 특징 4가지은 어떤게 있고, 어떤 특징이 있는지 설명해주세요.
  > 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이라는 특징이 있습니다.  
  추상화는 공통적인 특징을 가진 기능들을 하나의 집합으로 만들어 세부 기능은 추상적인 개념에 의존하여 설게하기 때문에 유연함을 갖출 수 있는 게 특징입니다.  
  예로는 자동차라는 공통적인 개념을 집합으로 만들어 현대, 기아를 구현할 수 있습니다.  
  캡슐화는 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 걸 말합니다.  
  외부에 필요하지 않는 프로퍼티나 메서드를 private으로 선언하여 접근을 못하도록 제한을 두는 걸 의미합니다.  
  상속은 공통의 개념을 하나의 집합으로 만들어 상속을 통해 중복을 제거하고 재사용성을 높이는 특징이 있습니다.  
  단점으로는 부모 클래스의 변경이 어려워집니다.   
  다형성은 오버라이딩을 예로 들 수 있으며, 동일한 메서드를 호출하지만 상속받은 자식 클래스에 따라서 다른 결과를 발생하는 특징입니다.  

- 객체지향 설계 원칙 중 SOLID 원칙이 있는데, SOLID 원칙에 대해서 설명해주세요.
  - 단일책임원칙은 무엇일까요? SRP (Single Responsibility Principle)
    > 하나의 클래스는 하나의 책임만을 위해서 존재해야한다는 원칙입니다.  
    클래스를 변경하기 위해서는 이유가 단 하나여야 합니다.

  - 개방-폐쇄원칙은 무엇일까요? OCP (Open Closed Principle)
    > 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있다는 원칙을 말합니다.  
    자바로 예를 들면 인터페이스를 정의하고, 해당 인터페이스를 구현하는 구현체가 여러 개가 있다면,  
    사용하는 곳에서는 구현체를 바로 사용하는 것이 아닌 인터페이스를 사용하도록 하여 구현체가 추가되어도  
    쉽게 변경할 수 있도록 구현하는 원칙입니다.  
    반면, 인터페이스가 변경될 시 모든 구현체를 변경해야 합니다.

  - 리스코프 치환 원칙은 무엇일까요? LSP (Liskov Substitution Principle)
    > 다형성을 활용하는 원칙으로 하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데 문제가 없어야 합니다.

  - 인터페이스 분리 원칙은 무엇일까요? ISP (Interface Segregation Principle)
    > 상위 클래스는 풍부할 수록 좋고, 인터페이스는 작을 수록 좋습니다.  
    클라이언트가 사용하지 않을 기능이 추가되어 있으면 안됩니다.  
    인터페이스를 작게 쪼개어서 필요한 기능만 구현할 수 있도록 설계하는 원칙입니다.

  - 의존 역전 원칙은 무엇일까요? DIP (Dependency Inversion Principle)
    > 구현체에 의존하는 것이 아닌 인터페이스에 의존하도록 설계하여 변하기 쉬운 것에 의존하지 않도록 설계하는 원칙입니다.

- 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍 중 어떤게 더 좋은가요?
  > 어떠한 프로그래밍이 좋다는 것은 없고, 상황에 따라서 알맞는 방식을 사용해야 합니다.  

### 책에 있는 예상질문
- 옵저버 패턴을 어떻게 구현하나요?
  > 다양한 구현 방법이 있지만, 프록시 객체를 사용하는 방법을 예로 들 수 있습니다.  
  프록시 객체를 통해 객체의 속성이나 메서드 변화 등을 감지하고 이를 미리 설정해 놓은  
  옵저버들에게 전달하는 방법으로 구현합니다.

- 프록시 서버를 설명하고 사용 사례에 대해 설명해보세요.
  > 프록시 서버란 서버 앞단에 둬서 캐싱, 로깅, 데이터 분석을 서버보다 먼저 하는 서버를 말합니다.  
  이를 통해 포트 번호를 바꿔서 사용자가 실제 서버의 포트에 접근하지 못하게 할 수 있으며  
  공격자의 ddos 공격을 차단하거나 CDN을 프록시 서버로 달아서 캐싱 처리를 용이하게 할 수 있습니다.  
  nginx로 Node.js 로 이루어진 서버의 앞단에 둬서 버퍼 오버플로우를 해결하거나  
  CloudFlare를 둬서 캐싱, 로그 분석 등을 하는 사용 사례가 있습니다.

- MVC 패턴을 설명하고, MVVM 패턴과의 차이는 무엇인지 설명해보세요.
  > MVC 패턴은 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴입니다.  
  앱의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서  
  개발할 수 있다는 점과 재사용성과 확장성이 용이하다는 장점이 있고, 애플리케이션이 복잡해질수록  
  모델과 뷰의 관계 또한 복잡해지는 단점이 있습니다.  
  MVVM 패턴은 MVC의 C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴입니다.  
  여기서 뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며, MVVM 패턴은 MVC 패턴과는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징입니다.  
  뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고,  
  단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있습니다.

## 2. 네트워크

### 책에 있는 예상질문
- OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?
  > TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 설명하는 것이 다르며, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점이 다릅니다.

- HTTP/2를 설명하고 장점 두 가지를 설명하세요.
  > HTTP/2 는 HTTP/1.x 보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며  
  멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜입니다.  
  장점 두 가지로 멀티플렉싱과 서버 푸시를 들겠습니다.  
  멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것입니다.  
  이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있습니다.  
  서버 푸시란 HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드 받을 수 있었다면,  
  HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시하는 것을 말합니다.  
  html에는 css나 js 파일이 포함되기 마련인데 html을 읽으면서 그 안에 들어있던  
  cs 파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있습니다.


## 3. 운영체제
- 운영체제의 역할은 무엇인가요?
  > 운영체제의 역할은 크게 네 가지가 있습니다.  
  1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제,  
   자원 할당 및 반환을 관리합니다.
  2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리합니다.
  3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.
  4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드 등과 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리합니다.

- PCB는 뭔가요?
  > PCB는 Process Control Block의 약자로 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 `데이터`를 말합니다.  
  프로세스 제어 블록이라고도 합니다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성합니다.  
  프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 앞서 설명한 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당 됩니다.  
  그리고 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리됩니다.  
  이는 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리됩니다.

- 메모리 계층에 대해 설명해보세요.
  > 메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있습니다.  
  레지스터는 CPU 안에 있는 작은 메모리로 휘발성, 속도가 제일 빠르고, 기억 용량이 가장 낮습니다.  
  캐시로는 L1, L2 캐시를 지칭하며 휘발성, 레지스터 다음으로 속도가 빠르고, 기억 용량이 낮습니다.  
  참고로 L3 캐시도 있습니다.  
  주기억장치로는 RAM을 가리킵니다. 휘발성, 캐시 다음으로 속도가 빠르고, 기억 용량이 보통입니다.  
  보조기억장치로는 HDD, SSD를 일컬으며 비휘발성, 속도가 제일 느리고, 대신 기억 용량이 가장 큰게 특징입니다.