# 숫자로 일하는 법

## STEP 1. 복잡한 일을 단순하게 만듭니다. - 숫자 사고력

1. 현상과 목표를 파악하자.
2. 직장생활에서 가장 집중해야 할 숫자는 `목표`입니다.
3. 직장인이 알아야 할 목표와 실적(현재목표)에서 중요한 숫자는?
    - 최종목표(되고자 하는 모습) / 현재목표(되어있어야 하는 모습)
4. 아무리 뛰어난 아이디어가 있다고 해도 이를 뒷받침할 시장 조사와 실행 방법이 존재하지 않는다면 채택되기 어려울 것.
    이처럼 논리는 문제의 원인을 찾거나 해결방법을 찾는 등 일에서는 빠질 수 없는 요소.
    논리적인 사고를 가지고 문제를 파악하자.
5. 투자대비 효과를 생각한다.
    - ROI (Return On Investment 투자자본수익률)
        - ROI가 클수록 `내가 한 일의 효율성이 높다.`
    - 정해진 업무 시간 안에 효율적으로 일정을 계획해 맡은 일을 깔끔하게 처리하세요.
    - 이익을 먼저 생각하고, 내가 하는 일의 투입 대비 효과는 얼마인지 산출하고, 더 많은 이익을 발생시키는 방향으로 업무를 관리해보세요.
    - 매순간 투입 대비 효과를 생각한다면 여러분의 업무 목표는 반드시 이루어질 것입니다.
    - 비즈니스 세계에서는 손실을 감수하면서 문제를 해결해야 하는 상황도 존재합니다. 하지만 우리의 최우선 과제는 `문제 해결과 동시에 이익이 창출되는 방향을 고민하는 것입니다.`
6. 정연, 논리, 효과의 3요소가 일의 핵심이다.
    - 첫째 `정의`
        - 말하는 대상이 무엇인지를 아는 것
        - 말하는 대상이 무엇인지 이해하는 능력
    - 둘째 `논리`
        - 말하는 대상의 논리를 아는 것
        - 구성 요소 간의 연결성을 파악하는 능력
    - 셋째 `효과`
        - 자신이 어떤 효과를 불러 일으키는지를 아는 것
        - 결과를 해석하는 능력
7. 용어의 의미를 정확히 이해한다.
    - 자주 듣거나 봐서 익숙한 것들을 잘 알고 있다고 착각하지말자.
    - 막연하게 아는 것은 설명할 수 없으므로 모르는 것과 별반 다르지 않다.
8. 일의 숫자는 어떻게 만들어졌을까?
    - `숫자로 일한다`는 것은 정확히 일하는 것입니다. 우리는 숫자를 사용하기에 앞서, 그것이 무엇을 의미하는지 알고 논리 관계나 영향을 설명할 수 있어야 합니다.
9. 숫자로 인한 파급효과를 예측한다.
    - 판매량을 200% 늘린다.
        - 영업팀: 판매 인프라 현황 파악 -> 담당 직원의 업무 증가 -> 판매 담당 직원 추가 채용 검토
        - 생산팀: 생산량 증가 가능성 파악 -> 생산팀 대응 체계 확인 -> 생산 능력 점검 및 자재 등 인프라 파악
    - 사이드 이펙트(side effect)란 긍정도 부정도 아닌 의도치 않게 발생한 예상하지 못한 결과
    - 회사에서 발생하는 모든 활동은 숫자로 표현됩니다. 발생한 숫자를 측정하고 영향력을 파악하는 것은 일의 의미와 효과를 찾는 빠른 방법입니다.

## STEP 2. 쏟아지는 자료를 효율적으로 읽습니다. - 숫자 해석력

1. 기본 숫자는 구구단처럼 암기한다.
    - 넘쳐나는 숫자 속에서 흔들리지 않기 위해서는 핵심 숫자와 활요도가 높은 숫자를 파악하고 암기해야 합니다.
    - 불확실한 업무 상황에서 이러한 숫자들은 흔들리지 않는 기둥과 같은 역할을 합니다.
2. 명확한 기준은 숫자에 의미를 부여한다.
    - `절대기준`이란 특정한 기준을 정해놓고 그 이상이면 적합, 그 이하면 부적합하다고 판단하는 것입니다. 반면에 `상대기준`은 집단이나 다른 대상과의 성과를 비교해 판단합니다.
3. 복잡한 업무와 데이터는 통계로 정리한다.
    - 백의의 천사 플로렌스 나이팅게일은 유능한 간호사이자 통계학자였습니다. 나이팅게일은 간호 활동 외에도 통계를 활용해 수많은 병사를 죽음으로부터 구해냈습니다.
4. 평균을 알면 숫자가 쉬워진다.
    - 회사에서는 과거의 실적으로 성장률을 파악하고, 미래의 평균 성장률을 예측합니다. 의사결정에 중요한 기반이 되는 자료를 `평균`으로 도출해내는 것입니다. 잘못된 평균을 사용한다면 경영 활동의 방향을 잘못 설정하게 됩니다.
5. 자료의 산포를 이해하면 진짜 필요한 숫자가 보인다.
6. 이상치가 있어도 당황하지 않는다.
    - 일에서 숫자를 다루다 보면, 예상하지 못한 이상치가 반드시 발견됩니다. 이럴 때에는 결과에 왜곡이 발생하지 않도록 이상치를 제거할지 대책을 수립하기 위해 이상치를 활용할지 판단해야 합니다.
7. 기간에 따라 의미가 달라진다.
8. 상관관계와 인과관계는 엄연히 다르다.
    - 판단에 앞서 다른 변수가 없는지를 늘 확인하고 검증하는 자세가 필요합니다. 매장의 크기가 높다고 반드시 매출이 높아질까요? 유동인구가 많거나 종업원의 서비스가 유독 뛰어난 것은 아닐까요? 데이터를 판단하기에 앞서 다른 변수들도 함께 고려해보면 좋겠습니다.

## STEP 3. 나에게 필요한 숫자를 찾습니다. - 숫자 구성력

1. 정성적인 것은 정량화한다.
2. 복잡한 것은 단순화한다.
    - YoY (Year-on-Year) 전년동기대비 증감률
    - 크고 복잡한 숫자를 쪼개면서 작고 단순하게 만들면, 처음에는 보이지 않던 의미들이 보이게 될 것입니다.
3. 반복되는 것은 규칙으로 만든다.
    - 데이터 수치화의 시작이 정량화라면, `로직화`는 마무리입니다.
    - 종속변수(Y, 아이스크림), 독립변수(X, 재료)를 파악하면 종속변수 증감에 따른 독립변수 필요량 파악이 용이하다.
4. 예상되는 것은 시나리오화한다.
    - 낙관 전망(best case), 비관 전망(worst case), 보통 전망(normal case)로 나눈다.
5. 다양한 요인은 가중치로 차별화한다.
6. 중요한 것은 ABC로 분류한다.
    - 어쩌면 회사원이란 `결핍` 속에서 무엇인가를 해결해야 하는 사람일지도 모릅니다. 회사의 자원은 늘 한정적인데, 해결해야 할 일은 언제나 많으니까요.
7. 비율로 수치를 조정한다.
8. 일정은 역산해서 계획한다.
    - 순행 스케줄링(forward scheduling) / 역산 스케줄링(backward scheduling)
    - 약속시간 역산 과정을 거치면 약속 시간에 맡게 준비 및 이동 시간을 계산해서 몇 시에 준비해야할 지 계산할 수 있다.

## STEP 4. 결국 당신의 의견은 빛나야 합니다. - 숫자 보고력

1. 보고는 전달과 이해의 과정이다.
2. 보고의 핵심 메시지는 숫자가 완성한다.
    - 첫째, `목표와 실적`을 숫자로 표현
    - 둘째, 시간 순서대로 `과거-현재-미래`를 숫자로 표현
    - 셋째, 숫자로 비교해 표현
    - 보고는 대나무의 마디와 같습니다. 올곧고 튼튼하게 성장하기 위해 마디가 필요하듯이 업무 역시 보고를 통해 피드백을 받아야만 방향성을 잃지 않고 견고해질 수 있습니다.
3. 숫자만으로 부족할 때는 논리와 합리를 추가한다.
    - 논리: 오븐은 하루에 열 시간 동안 빵 50개를 생산할 수 있고, 400개를 더 만들려면 추가로 여덟 대가 필요하다.
    - 합리: 여덟 대를 추가 구매하는 것이 현실적으로 최선일까?
    - 숫자 자가 진단표
        - Q1. 왜 이런 숫자가 나왔을까?
        - Q2. 이 숫자가 최선일까?
        - Q3. 현실적으로 달성 가능한 값일까?
        - Q4. 터무니없이 큰 숫자는 아닐까?
        - Q5. 예상보다 너무 적은데, 정말 이것으로 충분할까?
        - Q6. 이전에 검토했던 것과 차이점은 무엇일까?
4. 가장 알아야 할 것은 차이가 발생한 이유다.
    - 보고에서 차이란 상태의 변화를 의미합니다. 보고를 받는 상대방이 가장 궁금한 것은 값이 변동한 이유일 겁니다.
    - 차이가 발생한 원인을 다양한 각도에서 구체적으로 파악하고, 필요한 정보와 분석을 간결하게 덧붙인다면 이보다 더 좋은 보고는 없을 것입니다.
5. 정보의 우선순위를 생각한다.
    - 보고받는 입장에서는 세부 내용 때문에 종합적인 판단에 혼동이 생길 수도 있다는 점을 기억해라.
    - 세부 사항이 보고의 핵심이 아니라면, 후반부에 언급해서 확인하도록 하는 것도 좋은 방법.
6. 정확한 숫자보다 쉬운 숫자에 더 집중한다.
    - 5166만 7688명 대한민국 인구를 설명할 때, 약 `5200만명`으로 설명하는 게 이해하기 쉽다.
    - `러프하게` - `거친, 다듬어지지 않은`
7. 그래프는 숫자를 전달하는 가장 친절한 방법이다.
    - 똑같은 숫자라도 시각화하면 정보 전달이 쉬워집니다. 특히 그래프의 경우 정보를 직관적으로 전달하는 데 도움을 주는 강력한 도구입니다.